Bienvenidos a una nueva edición de
nuestro programa académico Viernes de
Derechos Humanos, organizado por el
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos. Agradecemos a todas las
personas que nos acompañan de manera
virtual desde las diversas partes del
país en esta jornada de capacitación. En
esta oportunidad tenemos programada la
conferencia titulada El enfoque de
derechos humanos en la gestión pública,
desafíos para una administración pública
al servicio del ciudadano. Un tema de
gran relevancia para fortalecer la
gestión pública orientada al respeto, la
protección y la promoción de los
derechos humanos. Para desarrollar esta
importante conferencia contamos con la
participación del magister Braulio
Rodríguez. Él es abogado por la
Universidad de San Martín de Porres con
especialidad en gestión pública y
maestro en gestión pública. Cuenta con
destacada trayectoria profesional
vinculada al fortalecimiento de la
gestión pública y tenemos hoy la
oportunidad de recibirlo en el
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos para que pueda compartir con
nosotros estas reflexiones. Bienvenido,
Braulio, a nuestro programa académico.
Muchas gracias, José Miguel por la
invitación. en realidad. Y muchas
gracias también al Centro de Estudios
del Ministerio de Justicia por esta
oportunidad que es este realmente muy
importante el hablar sobre la gestión
pública y bueno, su enfoque en los
derechos humanos, ¿no? Eh, ya puedes,
digamos, compartir. Sí, tiene la
Sí, claro. Puedes iniciar con tu
exposición.
Ya, perfecto. Muchas gracias.
A ver,
sí se puede ver, ¿no? Miguel,
sí se ve perfecto.
Ya.
Bueno, este, muchas gracias otra vez,
José Miguel, y al Centro de Estudios por
esta oportunidad. En realidad es muy
importante poder conversar sobre el
enfoque que tenemos en la gestión
pública sobre los derechos humanos.
Es un tema en realidad de mucha
reflexión porque es algo que hablemos
día a día, ¿no? Entonces, hoy vamos a
conversar un poco sobre, digamos, la
importancia que tiene las decisiones y
las actuaciones de todo servidor público
dentro de la gestión pública eh
enfocada, digamos, a este a este tema
muy importante en realidad porque los
derechos humanos están presentes en
todos lados, día a día, ¿no? No quiero
empezar, digamos, abrumando, digamos, a
los participantes con un tema normativo
sobre principios jurídicos. Eh, no es un
tema que solamente sea únicamente para
abogados, es un tema en realidad que nos
compete a todos los participantes, a
toda la población en realidad y es un
tema que día a día estamos este
constantemente eh practicando,
[carraspeo] ¿no? Día a día el estado
demuestra cuál realmente son las
funciones que tiene o que hace para este
promover los derechos humanos, ¿no?
Entonces, a modo de ejercicio, ¿no? modo
de empezar este un poco esta ponencia,
quiero que todos los participantes en
realidad es en puedan, digamos, tener un
momento de imaginación, un momento de
recuerdo. Quiero que que recuerden
específicamente cuál fue su última,
digamos, su último trámite, su última
participación en una entidad pública.
No, quiero que hagan un poco de memoria
si es que al momento de hacer este
último trámite sintieron realmente un
poco de tranquilidad. Quiero eh que
piensen un poco o recuerden si es que al
momento de hacer este trámite, ya sea
administrativo en general, ante una
institución pública, sintieron realmente
que tenían una atención eh cálida, una
atención eficiente. Entonces, podemos,
digamos, partir por esa por esa
pregunta. Así es que en el último este
trámite que hicieron sintieron realmente
que había un una empatía por el servidor
público, ¿no? Entonces, si nos ponemos a
pensar un poco en esa pregunta, podemos
realmente entender si al recordar, no,
yo fui a tal lugar, fui a este
establecimiento público a a querer
realizar un trámite, fui atendido de
manera bonita, enfocada en la necesidad
que yo tenía que cubrir o simplemente
a veces nos olvidamos esa pregunta y
simplemente pensamos en el resultado,
¿no?
Entonces, a veces olvidamos eso, ¿no?
Olvidamos que el servidor público, toda
acción del servidor público tiene que
estar enfocada, digamos, por más
rutinaria que parezca, a satisfacer una
necesidad ciudadana, a que el
administrado no sea un simple
eh usuario diario que atender, porque en
realidad cada decisión de la autoridad o
del servidor público en los trámites
realmente puede tener un impacto en la
ciudadanía. Realmente puede haber una
persona o un grupo familiar
esperando este resultado, ya sea como
por ejemplo un sueño de adquirir una
vivienda o un trabajador que busca
beneficios sociales o incluso alguien
que esté buscando acceso a la justicia.
Entonces, entonces cuando entendemos ese
trasfondo, ¿no? Cuando entendemos que
cada acción mínima por parte de un
servidor público en realidad tiene un
impacto realmente en la vida de la del
ciudadano, es cuando en realidad vamos a
entender cuál es el enfoque que tenemos
que dar a la atención, ¿no? El enfoque
que tiene que tener cada servidor
público al momento de realizar su
trabajo. Entonces,
a raíz de ello podemos, digamos,
entender cuál es realmente o si
realmente las funciones del Estado están
siendo enfocadas a las necesidades que
tiene la población, ¿no? Y si tienen un
enfoque a brindar la necesidad para los
derechos humanos. Entonces, muchas veces
eh los derechos humanos creemos que
solamente son, digamos, puestos ante la
vulneración de delitos cuando hay
conflictos eh internacionales.
Entonces, parte de esa de esa de ese
concepto limitativo de los derechos
humanos es parte por la desinformación o
porque en realidad la gente cree que al
que no se ven, digamos, a simple vista
solamente en noticieros, no no lo vemos
eh reflejado en el día a día. Y esto es
parte, pues en realidad por mucha por
muchos factores, puede ser factores de
de la educación, puede ser puede ser
factores de eh de de noticias, como te
digo, de de una sociedad que no tenga,
digamos, la la comunicación asertiva
entre entre la información a la a la
sociedad. Entonces,
no es únicamente ahí donde vemos los
derechos humanos. Los derechos humanos
están en todos lados. En realidad, en
cada acción, aunque parezca minúscula,
estamos ejerciendo nuestros derechos
humanos.
Digamos, cuando un cuando un estudiante
o un grupo o una familia va a inscribir
a su hijo a un colegio, está esperando
una educación de calidad, está esperando
realmente que tenga, digamos, las
condiciones de aprendizaje
estandarizados, ¿no? O incluso cuando
una persona va a un servicio o a un
centro de salud, la idea es que no tenga
que hacer una cola a las 4 de la mañana,
aunque en realidad, como todos sabemos,
en la vida eso se refleja, ¿no? Entonces
son ejemplos, digamos, diarios en que en
realidad en todos lados están presentes
los derechos humanos, ¿no? Y con estos
ejemplos quiero digamos que que
entiendan
que nos involucra a todos, no solamente
a los agentes de derecho, no solamente a
los servidores públicos, sino en
realidad todas las personas, desde un
salón de clase hasta los gobiernos
regionales, distritales, los altos
ministerios, todos tienen una
participación activa en el ejercicio de
los derechos humanos.
Entonces, vamos un poco a dar a a entrar
en un contexto también nacional, porque
es importante hablar de de nuestro país,
en realidad, ¿no? Perú es un es un país
diverso. Perú, eh, como lo describía
María Arguedas, es un país de todas las
sangres. Tenemos más de 50 pueblos
indígenas reconocidos, tenemos decenas
de lenguas este originarias, tenemos
costa, sierra y selva, ¿no? Es un país
muy diverso,
es un país en realidad multicultural.
Entonces,
claramente hay mucha diferencia de
kilómetro a kilómetro. hay una gran este
diferencia incluso zonal que puede haber
entre vivir en en la capital que es
Lima, a vivir en una zona rural o una
zona este altoandina, ¿no?
La las diferencias nunca van a ser eh
perdón, la el vivir en estas zonas
diferentes van a crear justamente
condiciones
inherentes al mismo lugar donde estamos
geográficamente. Entonces, al entender
que Perú es un país muy diverso,
justamente llega a ser a veces el
desafío que tiene, digamos, la gestión
pública al momento de descentralizar o
llegar a una logística a todos los
lugares. Eh, y muchas veces se se ve esa
eficiencia, ¿no? Ese lado complicado de
la gestión pública para llegar a todos
los rincones del país.
Entonces es muy difícil, digamos,
comparar la situación en Lima, donde
tenemos accesos o tenemos este servicios
diferentes o incluso mayores podría
decirse a zonas rurales, lo cual
claramente crea desigualdad, ¿no?
Entonces y cuando hablo de desigualdad
también hay este un error muy común, un
error casi histórico en la gestión
pública.
Bueno, porque en realidad eh tomamos
esta igualdad, ¿no?, y la confunden con
la equidad.
Ah, por mucho tiempo eh en la gestión
pública se ha intentado, digamos, llegar
a un estándar eh igualitario para todos
y no han medido realmente el impacto que
tiene en la equidad o en las realidades
sociales que muchos peruanos viven de
forma diferente, ¿no?
La idea de resumiendo, básicamente de
tratar de forma igual a todos, sin
digamos analizar que vivimos en
situaciones diferentes, en realidad no
es una traducción de eficiencia
administrativa, en realidad es
básicamente la exclusión, ¿no? El
enfoque de los derechos humanos eh busca
en realidad no dar privilegios a un
sector, ¿no? Porque en realidad no todos
vivimos de las mismas condiciones que
otros.
Y en realidad el enfoque que buscan los
derechos humanos es justamente evitar
estas desigualdades, ¿no? Evitar esta
brecha de desigualdad que existe en el
país, ¿no? Hagamos un breve ejercicio,
¿no? Imaginemos a dos personas, ¿no?
primera persona que creo yo que vamos a
ser eh la mayoría de los que vivimos en
Capital, creo yo, eh que tenemos,
digamos, trámites administrativos
virtuales desde nuestra casa, tenemos
internet ilimitado, tenemos este
estudios eh completos, podría decirse
hasta cierto punto, eh conocemos de
alguna forma el funcionamiento de las
instituciones dentro de la capital, ¿no?
tenemos esta persona y tenemos por un
lado a otra persona que vive en una zona
rural, vive en una zona un poco alejada,
no digamos no tiene el acceso a internet
tan eficiente como lo tenemos nosotros
en fibra óptica.
Y es más, le agregamos el hecho de que
no habla castellano como lengua
principal, digamos que tiene una lengua
una lengua originaria, ¿no? Y justo
ambas personas tienen que hacer un
trámite ante una institución pública en
específico. Y para obra, digamos, de de
búsqueda de la modernización, el Estado
o esta entidad en específico, justo ese
trámite lo decide hacer totalmente
virtual,
única y exclusivamente
virtual, remoto en aras de la
modernización, de la celeridad,
etcétera, ¿no? Entonces, nos ponemos en
esos dos ejemplos y nos ponemos esta
premisa, ¿realmente está siendo
equitativo?
Realmente ambos, estas dos personas, van
a poder acceder al servicio de forma
rápida. ¿Va a ser más complicado uno
para el otro? Creo que la respuesta es
un poco obvia, ¿no? Entonces, cuando el
Estado cumple acabalmente las
disposiciones, mecanismos de
modernización y prioriza el
procedimiento por encima de la persona,
es donde encontramos esta esta forma
desproporcionada de gobernar, ¿no? Claro
que con esto no quiero decir de que el
Estado no deba tener, digamos, un lado
legal, no deba seguir este estándares de
legalidad, no, no. Con esto no quiero
decir que únicamente nos enfoquemos a
todo lo que el usuario este necesita y y
que vaya por encima de la legalidad, no,
no quiero decir eso, ¿no? Obviamente hay
estándares legales eh en el cual el
Estado debe regirse, pero no tiene por
qué estar separado con lo que realmente
la población necesita. Entonces, quiero
que se entienda esa idea, ¿no? Que el
enfoque de los derechos no cambia
únicamente lo que hace el Estado,
también cambia la forma en como el
Estado percibe al ciudadano, ¿no?
Entonces, un poco ya entrando, digamos,
o dejando, perdón, dejando un poco ya
esta este bloque un poco introductorio
y para que los conceptos puedan,
digamos, unificarse entre todas las
personas, quiero más o menos entrar en
lo que es qué son los derechos humanos,
¿no? Para que podamos entenderlo un poco
más.
como como lo hemos descrito, como yo lo
he descrito anteriormente, es un tema
que en realidad nos involucra a todos,
no involucra a un solo sector y no es un
solo sector el que puede desempeñar esta
este conocimiento, esta
conceptualización, ¿no?
En realidad está presente en cada vida
de de de las personas, ¿no? Algunos
creen que los derechos humanos en
realidad solamente nos protegen ante
vulneraciones,
ante procesos penales. Algunos creen que
también son justificantes para cometer
atrocidades bajo el sentido de que no
van a recibir una pena este que vulnere
sus derechos humanos, ¿no? Pero en
realidad es un tema un poco debatible
también, pero lo importante que debemos
reconocer es que todos los servidores
públicos, incluso la mayoría de las
personas tienen a veces un concepto de
derechos humanos muy propio, ¿no? Muy
limitativo. También es un concepto que
en realidad no se ha explorado de forma
unificada para todos. Entonces, de forma
general, ¿no? Los derechos humanos son
este conjunto irrenunciable de
facultades, de libertades, de garantías
que tenemos nosotros todos los seres
humanos por el simple hecho de ser
humanos, por el simple hecho de nacer
como seres humanos. Esto no tiene
condicionantes. Los derechos no son
dependiendo del idioma, dependiendo el
nivel educativo, la religión. eh no
deberían ser condicionantes tampoco por
ningún tipo de de orientación sexual ni
nada, ¿no? Entonces, son inherentes a la
dignidad humana. digamos, como premisa,
nosotros nacemos
con derechos humanos incluso antes de
que un estado pueda conformarse como
tal,
¿no? Entonces, y cuando digo conformarse
el Estado como tal, también nace otra
idea errónea.
Se tiene muchas veces la idea equivocada
de que la República o cierto o cierta
constitución de algún estado
crea los derechos humanos, ¿no? que
cierto legislador se sentó,
redactó los derechos humanos en la
Constitución y por eso es que la Carta
Magna de cierta república otorga los
derechos humanos. Eso es un poco
equivocado, ¿no? En realidad casi muy
este diferente a la que es la realidad.
El Estado o una Constitución no crea
derechos humanos. Los derechos humanos
nacen inherentes al ser humano. ¿Qué
hace la Constitución? La Constitución o
cualquier ordenamiento jurídico donde se
plasme los derechos humanos son
únicamente la norma jurídica que va a
reconocer, que va a proteger, que va a
promover, garantizar y respetar los
derechos humanos. La idea es sencilla,
no puede parecer muy simple el tener que
que entender que los derechos humanos no
no son derechos por estar en una carta
magna, pero en realidad ahí es que
radica su importancia porque mucha gente
cree que la carta magna es la que crea
los derechos humanos, es la que
promulga, digamos, que cada persona
tiene un derecho y que tal persona no.
Entonces
ahí es donde debemos mirar, ¿no? Y
bueno, haciendo un poco de
de historia también, un poco de de
énfasis al contexto histórico
para ver cómo ha evolucionado esta
conceptualización de los derechos
humanos, sabemos que por mucho tiempo
siempre ha existido ha existido modelos
de autoridad o modelos de gobierno muy
diferentes a los actuales e incluso en
algunos lados sigue habiendo estos
modelos, ¿no? Pero enfocándonos
básicamente en un en un estado
internacional de derecho,
hace muchos años existían los los
gobiernos con sistemas autoritarios,
¿no? Con sistemas enfocados en que una
sola persona o un grupo de personas
concentraban todo lo que era el poder
político, el poder militar, el poder
económico. Entonces, una sola persona o
un grupo de personas decidían sobre la
vida y los derechos de la sociedad.
Y muchas veces de forma arbitraria, este
tipo de gobierno muchas veces respondía
a un lado muy arbitrario de lo que
realmente cada persona merece, ¿no?
Recordemos un poco el gobierno o el
modelo absolutista europeo, ¿no?, donde
existía un rey
que en realidad concentraba todos los
poderes y todas las facultades de un
gobierno. El rey era quien juzgaba,
quien era legislador, impartía al mismo
tiempo estas este condiciones, estos
poderes del Estado.
Entonces era un contexto en que no
teníamos separación de poderes, ¿no? Los
ciudadanos no éramos vistos como
titulares de derecho, éramos vistos como
súbditos. En realidad no teníamos
garantía de que frente a la corona
nuestros derechos fueran más que que los
del rey. Entonces,
felizmente con el paso del tiempo y tras
mucho también derramamiento de sangre,
rebeliones, etcétera, es que a partir
del siglo XIX se tuvo una
conceptualización de los derechos
humanos un tanto más general, ¿no? surge
la idea de que el poder no puede
conferirse a una sola persona, de que el
poder no puede únicamente estar en un
grupo pequeño de personas y que también
este poder tiene límites.
Y es justamente en un contexto
histórico, a raíz de la independencia
norteamericana de 1776
y también de la Revolución Industrial y
la Revolución Francesa 1789,
donde tienen estos puntos de quiebre,
digamos, históricos, en que se entiende
que las personas son titulares y nacen
libres e iguales ante todos. Todos
tenemos derechos, por el simple hecho,
como lo dije ya, de ser seres humanos. Y
es a raíz de este contexto histórico que
no acaba, que la relación entre el
Estado y el ciudadano ya deja de ser una
máquina incansable de ejercer poder,
deja de ser este tipo de gobierno.
Pero claro, avanzando un poco más en la
historia, lamentablemente tenemos
diferentes hechos que nos demuestran la
importancia en realidad de que fue tener
un sistema de de protección de derechos
humanos.
Recordemos un poco el siglo XX, ¿no?
Donde fue, digamos, el siglo con más
evidencia de que de las consecuencias
que podría traer la ausencia de los
límites de poder. Tenemos dos guerras
mundiales, tenemos holocaustos, tenemos
este campos de concentración,
persecuciones étnicas, segregación
racial y todos estos ejemplos que
puedan, digamos, entender
eh que fueron, digamos,
la evidencia de que no necesariamente
un avance industrial o científico era
acompañado por el desarrollo
étnico moral, ¿no? Entonces fue
justamente después de la Segunda Guerra
Mundial y después de que las naciones
vieran todas las atrocidades que que
hubieron internacionalmente, los
atropellos a la humanidad, los derechos
humanos, etcétera,
que vieron que lo que lo que el humano
era capaz de hacerse a sí mismo.
Entonces, era necesario una protección
de la dignidad humana, era necesario
crear un estándar global que pudiera,
digamos, este proteger que estas
atrocidades no volvieran a cometerse.
Entonces, por eso el 10 de diciembre de
nace justamente la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, que en realidad
fue un documento
ahora históricamente
importante para lo que es la el actual
desarrollo de un de un estado
constitucional de derecho, pero nace
también desde un fuero no vinculante,
¿no? Al principio esta declaración no
era, digamos, legalmente
eh rigurosa, no era legalmente
obligatoria para todas las naciones,
pero es a raíz de esta declaración
universal que en realidad toma como
inspiración para crear otros otros
mecanismos de de protección, creó
constituciones enfocadas en los derechos
humanos, creó tratados internacionales,
sistemas, etcétera, ¿no? Entonces, creó
un estándar robusto. Creó un estándar
robusto de derecho internacional
también, ¿no? Y cuando leemos esta
declaración universal de los derechos
humanos,
parte de una frase muy bonita, bueno, a
mi parecer es muy bonita porque reconoce
lo que es realmente la finalidad de esta
declaración. Señala que todos los seres
humanos nacemos libres e iguales en
dignidad y derechos. No, si nos
detenemos en esa frase no hace
diferenciación de personas, no hace
diferencia diferencia entre comunidades,
tal sector es, tal sector no es, no es
universal. Los derechos humanos no se
rigen únicamente a cierto grupo de
personas, ¿no? Y bueno, volviendo ya al
contexto este peruano,
este esta declaración o este concepto de
derechos humanos está muy bien plasmado
en la Constitución del 93, nuestra
actual Constitución, ¿no?
donde básicamente tenemos en el artículo
1 de la Constitución establece que la
defensa de la persona humana y el
respeto de la dignidad son el fin
supremo de la sociedad y el estado. Y si
me preguntan que esta, bueno, si me lo
preguntan, esta disposición no es
únicamente decorativa, no no es
únicamente,
digamos, bonita, vamos a ponerla aquí.
Si la analizamos a profundidad es una
declaración política. En realidad es una
norma jurídica muy este con un rango
imperativo, ¿no? Que incluso el alto
nivel, digamos más alto
constitucionalmente
reconoce que todas las acciones del país
en realidad deben seguir esta premisa.
Significa que las instituciones deben
tener en cuenta que tras toda política
pública tiene que haber una finalidad de
favorecer a la ciudadanía,
¿no? Tiene que haber un favorecimiento,
una promoción al ejercicio de los
derechos.
Toda actuación, por más sencilla que sea
del Estado, tiene esta premisa
obligatoria de respetar la dignidad
humana, ¿no? Claramente se complementa
con otras disposiciones. Tenemos también
el artículo 44 de la misma Constitución
donde nos dice que el deber primordial
del Estado es garantizar la vigencia de
los derechos humanos y no solamente
garantizarlos, promoverlos en todo
ámbito. Todo ámbito de derechos humanos
o donde se desarrolen los derechos
humanos tienen que ser promovidos por el
Estado.
Entonces, la gestión pública, ¿no?
Digamos ya desde un foro más moderno, no
simplemente puede, digamos, gestionar
acciones eh
de forma rutinaria, de forma mecánica,
si es que realmente no tiene un enfoque
o un impacto en la civilización. no
puede ir como un autómata, digamos,
este, llevando procedimientos frívolos,
con frialdad, etcétera, si es que
realmente no cumplen o no rigen las
necesidades de la población.
Y es a raíz de esta fuerza
constitucional que da este el la carta
magna, que que debemos entender cómo los
los derechos humanos tienen, digamos,
ciertas características que ayudan,
digamos, a diferenciarlos, ayudan a
comprenderlos incluso, ¿no? En primer
lugar, los derechos son universales,
¿no? pertenecen a toda persona sin
excepción, sin condición social,
económica, política,
no son interdependientes. Esto, ¿qué
quiere decir? Que en realidad están
conectados entre sí. Un derecho humano
no puede ser ajeno a los demás. Siempre
que se vulnera uno, siempre que se ve a
uno de manera aislada, en realidad está
cubriendo más de un derecho, ¿no?
también son indivisibles, ya que, bueno,
como lo entendemos, pueden, digamos
tener diferentes características, pueden
ser derechos ambientales, sociales, pero
en realidad no importa qué jerarquía
tengan, no va a haber uno por encima del
otro, no es que un derecho prima eh por
encima de otro, no, no hay una forma de
que tú tienes derecho a votar, pero no
tienes derecho a comer, ¿no? Todos
tienen la misma jerarquía, ¿no? Todos se
rigen también por la dignidad humana.
Y finalmente son progresivos, ¿no?
Mientras más avanza la modernización,
mientras más avanza también la necesidad
de protección del Estado, avanzan los
derechos humanos. Los derechos humanos
son constantemente
evolutivos, ¿no? Son constantemente
enfocados en diferentes esferas y es
importante que el Estado avance con
ellos. no puede, digamos, tener
mecanismos de resolución de conflictos o
de protección de de derechos
mecánicamente arcaicas, ¿no? No pueden
ir eh resolviendo derechos de forma
retroactiva, en realidad tienen que
estar a la par de la evolución que
tienen estos, ¿no? Entonces, todas estas
características en realidad nos dan una
comprensión más efectiva de lo que
significan los derechos humanos, un poco
más completo. Entonces, el enfoque que
necesita la gestión pública es esa, el
tener el entender que no son tratados
obligatorios, no son normas que seguir a
cabalidad, no son no son lo que creemos
a veces que son desde un lado legal o un
lado doctrinario, sino que en realidad
están inherentes a cada decisión
pública. Cada decisión que se toma tiene
un impacto en la sociedad.
Podemos poner, por ejemplo, los
programas sociales, los programas de
alimentación. Hace poco tuvimos
problemas, por ejemplo, con el programa
Calihuarma. Tenemos también problemas
actualmente con establecimientos de
salud colapsados, falta de de
medicamentos, colegios o universidades
con que no tienen clases por falta de
infraestructura, eh falta de cubrir
necesidades de los estudiantes y que no
son meramente fallas administrativas.
Todos estos son realmente situaciones en
que vemos dónde los derechos son
vulnerados, dónde son gravemente
vulnerados, por más que parezca simple y
que algunos digan, "No, esto es para un
solo sector, no, no afecta tal, no, no,
en realidad afecta a todos y afecta el
ejercicio efectivo de los derechos
humanos.
[carraspeo]
Entonces, la gestión pública actualmente
no puede, digamos, tampoco medir sus
éxitos únicamente en número de
atenciones, número de expedientes, eh
digamos estándares a final de mes,
metas, ¿no? La gestión pública debe debe
mantener, digamos, una expectativa o o
una medición del éxito
a raíz de lo que se enfoca en los
derechos humanos, ¿no? Si lo si lo
tomamos un poco este
digamos para preguntar cuáles son los
indicadores que realmente tienen un
éxito en la eficiencia administrativa,
no podemos, claro, dejar de lado lo que
ya he mencionado, que son realmente
importantes en el tema administrativo,
pero podemos considerar esos indicadores
numéricos, este, proporcionales, este,
estadísticos, eh presupuestales,
son indicadores suficientes para
entender si realmente hay un éxito en la
gestión. Yo creo que no. No, la pregunta
es un poco lógica. No podemos medir
únicamente con esos indicadores el éxito
de la eficiencia administrativa.
Entonces, ese es el fin del Estado, ¿no?
El fin supremo del Estado es generar el
bienestar social, un bienestar real, que
todas las personas tengamos las
oportunidades de poder ejercer los
derechos y realizar proyectos de vida en
realidad, ¿no? Cuando tenemos este
enfoque de derechos humanos,
ya haciendo la diferencia de los
indicadores, haciendo diferencia de su
concepción teórica o incluso abstracta,
podemos entender que no son solo normas,
¿no? Es básicamente lo que trata el día
a día, el ser el poder desarrollarse
como humano, ¿no? Y a raíz que la
sociedad también espera que esta
concepción sea respondida por el Estado,
¿no? Entonces, pero también es
importante tomar un poco de diferencia
el tema de cómo tiene la gestión pública
tradicional, ¿no? Cómo vemos o cómo
concebimos la gestión pública de una
forma general [resoplido]
a lo que es un realmente una gestión
pública basada o enfocada en los
derechos humanos, ¿no? Entonces, debe
haber una manera, una forma distinta de
gobernar, ¿no? Como ya hemos hablado de
su significado, hemos hablado un poco de
su origen, qué estándares lo rigen, cuál
es la participación este del Estado y la
necesidad que tiene el Estado para
seguir a cabalidad este enfoque
es justamente donde entramos ya a la
necesidad de diferenciar esta forma de
gobierno, ¿no? Cómo este el Estado
demuestra que realmente tiene un enfoque
de derechos humanos en toda su gestión,
en toda oficina. No, que incluso no es
únicamente eh tarea de unas cuantas
áreas administrativas, ¿no? [resoplido]
Por mucho tiempo, ¿no? haciendo también,
volviendo al contexto histórico
y es más, en parte del de la del siglo
XX
creído o se cree que los Estados
únicamente tienen una función una
función administrativa enfocada a la
eficiencia de de, por ejemplo, de las
recaudaciones, del presupuesto, de que
únicamente va a generar este eficiencia
mediante obras, procedimientos de ley,
¿no? o incluso lo que llamamos maratones
récords. En el poder judicial existen
maratones judiciales y efectivamente son
indicadores muy buenos, son propuestas
muy buenas, pero son metas
institucionales. Entonces, hay que ver
si realmente estas metas institucionales
tienen un enfoque que garantice el
ejercicio de los derechos humanos, ¿no?
Entonces, quiero de todas maneras
entender, bueno, y que entiendan,
perdón, que con esto no quiero dejar de
lado estos indicadores, no quiero decir
que son menores que otros, no quiero
decir de que no deberían tomarse en
cuenta, no. En realidad todos estos
indicadores resultan lógicos porque no
se puede medir, digamos, tampoco el
impacto si es que no se analiza el
gasto, si es que no se analizan los
plazos, si es que realmente no hay,
digamos, un un fuero administrativo
detrás de ello. Entonces, pero no tiene
por qué ser ajeno a realmente de cómo
tiene el impacto en la vida humana, ¿no?
Si tomamos esta perspectiva, este lado
bilateral,
en realidad tiene que haber, digamos,
indicadores tanto administrativos como
también eficientes a la garantía de los
derechos humanos, ¿no? Entonces, ya
volviendo a lo que son las
conceptualizaciones como tal de los
ciudadanos,
el Estado actualmente tiene que tiene la
necesidad, digamos, de hacer una
diferenciación sana, ¿no? Sobre todo en
el enfoque de los derechos humanos de de
cuál es el pilar central que va a regir
toda la actuación pública. ¿Qué es las
cómo garantizamos que las personas no
sean simples beneficiarios o receptoras
de de programas que tiene el Estado? No,
en realidad todos, por más por más
beneficioso que sea algún tipo de de
programa, bono, subsidio,
no tenemos que verlo desde una forma
garantista, una forma de bonita de
convencer al votante o de propuesta de
turno del gobernante. No, en realidad no
tiene que verse como una caridad.
En realidad todos somos titulares de
derechos, todos somos titulares este
exigibles ante el Estado sobre nuestros
derechos. Entonces,
si ponemos en el en el ejemplo que ya
dije anteriormente, ¿no? Si una persona
es beneficiaria, ¿no? Es considerada
únicamente beneficiaria, es considerada
únicamente eh garante de algún este
bono, beneficio, subsidio del Estado, es
una visión poco paternalista, ¿no? Es un
una visión poco papá estado, ¿no?
Entonces,
el Estado va a asumir que estos que esta
que el entregar esto es básicamente
una forma de caridad, como lo decía. Y
en realidad
h no debería ser así si es que tomamos
en cuenta que lo que lo que el beneficio
que da debería ser para todos, ¿no?
Beneficios sobre salud, beneficios sobre
servicios públicos, etcétera. O sea, no
es aceptar lo que puede dar el Estado,
sino es en realidad ver que el Estado
necesita dar lo que debe al ciudadano.
Entonces, si tenemos una percepción más
directa a la titularidad de derechos,
vamos a entender que estamos reconocidos
constitucionalmente, como lo hemos ya
este conversado, ¿no? Un titular de
derechos no es lo mismo que un
beneficiario de derechos, ¿no? Ahí la
lógica puede cambiar un poquito. El
ciudadano ya no recibe un servicio
básico porque el Estado quiera poder
otorgarlo, ¿no? Porque el Estado en un
acto de bondad de gobierno de turno lo
lo otorga, ¿no? No lo recibe porque
realmente hay una obligación jurídica
que tiene el Estado con la sociedad y es
a raíz de esta obligación jurídica que
también lo hace este susceptible de ser
llevado a la justicia, ¿no? Ya tenemos
estándares globales, ya tenemos
mecanismos internacionales que defienden
los derechos humanos, incluso sancionan
al Estado. El Estado peruano ha sido
sancionado muchas veces por vulnerar
estos estas garantías internacionales.
Entonces,
si vemos la relación desde un lado
horizontal, ¿no? Colaborativo,
donde se reconoce realmente la dignidad
humana y que toda actuación estatal,
como ya lo he dicho, hasta la compra de
un lapicero, ¿no? hasta la atención en
una ventanilla en realidad representa
que que el ejercicio que haga sea
efectivo para estos derechos, ¿no? Sea
efectivo para garantizar que el que el
ciudadano cumpla o tenga la dignidad de
ejercer sus derechos, ¿no? Entonces es
importante este cambio, ¿no? Es
importante tener este paradigma,
entender esta esta este mensaje de que
por más organizaciones internacionales
que tengamos y que definan en realidad
cuáles son los estándares que debe tener
todo estado para garantizar eh el
enfoque en los derechos humanos,
en realidad no son solamente normas, no
solamente son estándares, no solamente
son este principios, sino que en
realidad todo diseño, toda actuación
desde su concepción administrativa en el
Estado debe ser con la finalidad pública
de satisfacer una necesidad, el fil
público, ¿no? No para un grupo
determinado, no para un grupo este eh
privilegiado, digámoslo así, sino que el
monitoreo sea también para todos, sea,
digamos una finalidad que digamos
beneficie para toda la población.
Entonces, las Naciones Unidas eh definen
muy bien esto, ¿no? Definen que el
enfoque de los derechos humanos al
momento incluso de resolver conflictos
tienen, digamos una participación en
todo ámbito, desde el ámbito penal,
constitucional, administrativo, está en
todos lados. Entonces, el enfoque no
puede ser únicamente sectorizado, no
sectorizado. En realidad es, digamos, un
reto mayor el tener que llevarlo a todos
los estándares, a todos los paradigmas,
a todos las oficinas donde se ejerza
voluntariamente y y normativamente
funciones a los derechos humanos.
Entonces,
podemos ya entender con este enfoque que
aunque exista una ley,
incluso antes de ser publicada en el
Diario Oficial, antes de que haya un
reglamento para esta esta ley, debe
realmente ser este debe realmente tener
un enfoque en los derechos humanos, en
las garantías de la sociedad. ante
cualquier programa, cualquier normativa,
como lo como lo decía, tiene que haber
un enfoque de derechos humanos, ¿no?
Entonces,
en palabras sencillas, ¿no? Eh, en
palabras un poco de diseño ya preventivo
como como lo tenemos este entendido,
no se busca que los derechos humanos
resuelvan problemas,
digamos, ya existentes.
En realidad debe haber un criterio
preventivo de esto, ¿no? En realidad
toda actuación estatal debe desde un
inicio tener ya un enfoque de prevención
para los derechos humanos, ¿no?
Imaginemos, como les digo, que se tiene
la idea desde un desde un lado regional,
distrital, incluso municipal
de construir un moderno, un nuevo
hospital, ni siquiera hospital, un
lugar, una posta, un centro de salud
específicamente. Entonces, las
autoridades van a, digamos, ponerse en
plan, van a empezar a a hacer estudios
de ingeniería, van a ser estudios de
suelos, van a ser los estudios de la
ejecución de obra, los plazos, los este
los proveedores, etcétera, que son
elementos técnicos importantes. Claro,
no podemos decir que son este que son
indispensables, no son necesarios, pero
cuando se hace toda esta planeación,
cuando surge esta idea con estos
indicadores este
administrativos,
también hace la necesidad de preguntarse
si es que geográficamente este hospital
está, digamos,
para fácil acceso a todas las personas
de la comunidad. va a tener, digamos, un
impacto a las personas que viven lejos.
Su diseño es 100% inclusivo para las
personas eh invidentes, con
discapacidades,
va este a tener, digamos, accesos
fáciles para las personas en silla de
ruedas.
Según la geografía, eh va a afectar
algún patrimonio cultural, va a afectar
algún
sector de de comunidades originarias,
indígenas. Entonces nos preguntamos
junto a los indicadores administrativos,
¿realmente este se han dado estos estas
preguntas, estos estándares eh de
enfoque a los derechos humanos, no
solamente administrativos, no solamente
eh, ¿cómo decirlo?,
técnicos, ¿no? Propios de la gestión
pública, propios de la aplicación del
del profesionalismo, pero en realidad es
un hospital que va a beneficiar a todos,
que va a tener los equipos correctos,
digamos, para solventar enfermedades
eh que golpean específicamente esa zona,
¿no? Entonces, a raíz de este ejemplo y
a las preguntas, la obra deja de ser
mero ladrillo. La obra deja, la obra
como tal deja ser únicamente un
instrumento,
digamos, para que el Estado pueda decir,
"He cumplido con esto, ¿no?" En
realidad, hay un trasfondo ahí muy
fuerte que es el derecho fundamental a
la salud y que el derecho fundamental a
la salud pueda ser ejercido en su
totalidad, no solamente ejercido desde
un lado eh garantista, ¿no? desde un
lado para la noticia incluso, ¿no?
Para la foto, para lo bonito que puede
sonar tener un hospital en tu comunidad.
Entonces, este ejemplo ocurre en todos
los sectores, hasta en un colegio, ¿no?
¿Qué significa tener un colegio en una
provincia? ¿Cómo va a hacer la
construcción? ¿Tenemos realmente eh
digamos el enfoque que este colegio va a
servir para la comunidad? ¿De qué
material va a estar hecho? ¿Las carpetas
son eficientes? ¿De dónde vamos a traer
a los profesores? Los profesores van a
tener la participación este activa o el
idioma que pueda tener una esta
comunidad como lengua este originaria.
Hay una puede este colegio tener este
campañas para
la la contra la discriminación, el
acoso. Entonces [carraspeo]
son diseños que no únicamente parten
desde el lado administrativo, sino que
todo se va desde lo tecnológico, desde
lo garantista administrativamente
hasta realmente lo que es implementar un
enfoque en derechos humanos más allá de
lo moderno, ¿no? En realidad,
lanzarla la propuesta sin medir
efectivamente el impacto que va a tener
en la población resulta un poco
desproporcional, ¿no? Incluso podemos
poner el ejemplo más digamos más
sencillo, más accesible a ciertos
sectores, ¿no? Una página web, una
plataforma web, ¿no? Tenemos diferentes
actualizaciones actualmente en el
Estado, en diferentes instituciones,
Poder Judicial, Ministerio Público,
etcétera, donde ya tenemos, digamos,
trámites administrativos por plataforma
web, mesa de partes virtuales. Entonces,
puede representar un un una este un
avance tecnológico moderno, puede
significar eh poco gasto público, eh
manejar realmente correctamente los los
recursos administrativos. Pero
si basamos este diseño tecnológico
digital únicamente
en pasar el papel a lo a lo a lo este a
lo digital, únicamente enfocado en la
celeridad,
en poder acelerar los trámites,
no vamos a tener un impacto real, ¿no?
Una plataforma web, ¿no? Actualmente
tenemos muchísimas, todas las mesas
virtuales tienen un un estándar,
digamos, que que debe seguir para toda
la población, tutoriales, eh formas
sencillas de acceder, lenguaje que se
pueda comprender. Entonces,
pero realmente alguien invidente, por
ejemplo, puede hacer uso de estas
plataformas virtuales si es que es la
única forma de acceder a este servicio.
quitan por un momento toda la atención
presencial y solamente este trámite,
como lo mencioné en un anterior ejemplo,
es virtual. Muy bien, el diseño está muy
bien, el diseño está perfecto para poder
acelerar y modernizar al estado,
pero no puede ser la única vía de
atención. tiene que haber un sistema
híbrido en realidad que tenga esta doble
este esfera, ¿no? Las personas que
pueden acceder al sistema de una forma
digital y las personas que no, las
personas que realmente tienen complicado
el hecho de acceder a una plataforma
virtual
o incluso personas que ni siquiera
tienen la el internet, no tienen este
sistemas de cómputo que puedan eh
utilizar, ¿no? Y en realidad hay muchos
sectores en el país que tiene esta
barrera, ¿no? Entonces, el enfoque
obliga al Estado a reflexionar
justamente antes de concentrar estas
políticas, antes de ejercer una
una plataforma, un hospital, un colegio
antes de promover una idea, una política
pública, cada dirección o cada decisión
que tomen debe estar diseñada, pensada
este para facilitar el ejercicio. de la
ciudadanía, no complicarla.
una una ciudadanía muy diversa, entonces
no podemos eh beneficiar a un sector y a
otro, ¿no? Entonces, parte de esa
premisa moral, ¿no? Un poco reflexiva si
lo tomamos exclusivamente a los
resultados de expedientes, a un rigor
estadístico, si lo tomamos desde un lado
que no impacta la vida de la gente.
Entonces,
las instituciones van a llenarse de
confusión, de resistencia e incluso
ya existe resistencia al cambio dentro
de las instituciones. Tenemos muchos
servidores públicos que se niegan
adecuar, digamos, sus funciones a este
enfoque, ¿no? ese enfoque donde en
realidad los agentes de primera línea
son los servidores públicos, son los
servidores que tienen eh directamente la
facilidad eh de otorgar ayuda a las
personas o complicarla totalmente, ¿no?
Algunas personas tienen prejuicios,
algunos servidores públicos eh toman
este enfoque muy garantista, muy de de
volver a la gestión pública más lenta,
porque es un poco, digamos, volver a lo
a la necesidad de revisar efectivamente
si se está cumpliendo o no las
garantías, piensan que no se va a
modernizar de este modo, que va a haber
este retrasos, etcétera. Entonces,
¿piensan incluso que los principios que
rigen la gestión pública van a verse
golpeados si es que únicamente si es que
tenemos si ponemos el enfoque de los
derechos humanos por encima de otros?
No. Entonces,
piensan que ser garantista es ser
sinónimo de ineficiente, básicamente,
cuando en realidad no es así. Como ya lo
dije, no tiene por qué haber un enfoque
eh administrativo lejano del enfoque a
la a al a los derechos humanos, el
enfoque a promover los derechos humanos,
a promover su ejercicio. Entonces, no
debe ser diferenciado, no debe ser este
que no que no pueda complementarse. en
realidad los los complementa. Nada mejor
que tener, digamos, un sistema
preventivo administrativo
que [carraspeo] una vez que se lanza,
una vez que se que se tiene en ejercicio
y que tenga un enfoque de derechos
humanos, ya no hay forma de retroceder,
ya no hay forma en que falle si es que
ha seguido estas dos estas dos dos
líneas muy bien planteadas, ¿no? una
institución pública puede ser sumamente
eficiente en el uso de recursos
operativos y a la vez puede ser
respetuosa con los derechos humanos. No
necesariamente tiene que seguir no
necesariamente este puede seguir a
cabalidad lo que dice la ley del
procedimiento administrativo general y
dejar de lado, digamos, lo que es la
equidad. No puede ejecutar 100%,
digamos, su presupuesto anual de forma
rápida, célere.
y a la vez garantizar que los ciudadanos
tengan una participación en las
decisiones del Estado. Entonces, no hay,
digamos, ningún punto de vista jurídico
técnico en que haya una contradicción
entre estas dimensiones. No tienen por
qué ser enemigas entre sí, ¿no? En
realidad, la doctrina moderna nos enseña
que la administración pública
eh desde un lado bueno, positivo, es
justamente cuando tiene estas ambas
perspectivas. No, las los indicadores
administrativos y los indicadores de del
enfoque a los derechos humanos, ¿no?
Entonces, no puede haber eh eficacia de
los derechos solamente por una
burocracia ciega, ¿no? Los derechos no
son eficientes solamente por discursos,
por decir, "Sí, vamos a hacerlo porque
tiene un enfoque bonito en derechos
humanos." No, tienen que resolver
problemas de la gente y tienen que
seguir estos lineamientos
administrativos también, ni uno ni lo
otro por separado, ¿no? Entonces, en el
caso peruano
resulta que necesitamos esta esta
enfoque sólido. Necesitamos que incluso
la misma la misma norma lo respalde,
¿no? Tenemos normativas donde tenemos ya
este digamos propiamente dicho este
enfoque. Podemos tenerlo en el plan este
en la política nacional de modernización
de la gestión pública, este donde se
plantea que el estado este tenga una
participación orientada al ciudadano,
¿no? Que el Estado genere valor público
con sus acciones, que tenga prestación
de servicios con excelencia, calidad,
transparencia procesal, ¿no? Y sobre
todo participación en la sociedad civil.
Entonces,
ya reiterando esta idea,
eh
la ciudadanía va a abandonar o abandona
de algún modo su rol histórico de
solamente recibir favores, ¿no? Cuando
hay una participación activa del
ciudadano, se vuelve de forma horizontal
el partícipe también para las políticas
nacionales, ¿no? Si bien toda actuación
administrativa tiene, digamos, un una
autoridad suprema, una autoridad
administrativa este que encabeza, la
lógica es que puede ir de la mano con la
sociedad, ¿no? Entonces, concluyendo ya,
digamos, este bloque de prevención,
este, la política pública, digamos,
fomenta que los derechos humanos no se
ha visto solamente desde un lado
moralista, de un lado, qué bonito sería
de este modo, ¿no? No tiene que haber un
una forma horizontal de ver los
indicadores administrativos y también
los indicadores de enfoque de los
derechos humanos, ¿no? No es únicamente
este específico para cierto tipo de
administración, para cierta oficina, no
es para todos. En realidad debe haber
una distinción también ética, una forma
de reconocer que el ejercicio del poder
público sea garantista a estos derechos,
¿no? Y puede ser desde la oficina más
pequeña. En realidad desde nuestro
escritorio podemos hacer para los que
somos servidores públicos mucho, podemos
hacer de desde nuestro escritorio
acciones realmente que impacten en la
decisión, perdón, en la garantía de los
derechos humanos. no tiene consecuencias
toda acción buena o negativa en las
personas, ¿no? Ya seamos abogados, ya
seamos analistas, especialistas,
directores, ministros,
personal auxiliar,
personal de archivo, no hay problema. No
importa de dónde venga, digamos, tu
función administrativa.
Realmente desde lo más pequeño en
secuencia, como dominó, escala hasta lo
más grande y que puede tener impacto en
la sociedad.
Este,
entonces sería, digamos, hermoso que
este enfoque de derechos humanos pueda
tener este
específicamente
todas estas garantías, ¿no? que la
rendición de cuentas, la participación,
la igualdad
pueda efectivamente ser apañada con los
principios administrativos, con una
buena gestión administrativa y y eficaz
sobre sobre las instituciones públicas,
¿no? Entonces, parte también de ellos
tenemos diferentes principios
operativos, ¿no? sobre todo cómo debe
desarrollarse
específicamente los derechos humanos,
¿no? ¿Cómo sabemos cuando una
institución pública realmente está
aplicando este enfoque en la práctica y
sobre todo qué criterios tienen de forma
objetiva para diferenciar, como ya lo
mencionado, si la gestión pública sigue
siendo de forma tradicional o está
orientada a garantizar los derechos
humanos, ¿no? Entonces, hay que ser
honestos. Ya, en muchas ocasiones los
derechos humanos o el enfoque que tienen
los derechos humanos son conceptos que a
veces se ven de forma retórica, ¿no? Lo
vemos como adorno. En el sector público
a veces se ve de un modo
en los planes estratégicos,
queda en el papel, queda en lo que se
presentan las instituciones.
[carraspeo]
Entonces,
el discurso, digamos, de cada
institución de cada institución pública
al inicio del año está a veces en la
frase del gobierno soberano, documentos
políticos,
incluso en titulares de leyes, lo
podemos leer, digamos, a veces en en las
en los mismos reglamentos de ley, pero
una vez que cruzamos la puerta de la
institución, una vez que entramos
directo a la tramitación de un de de de
un ejercicio de los derechos humanos.
Ahí es cuando realmente vamos a ver si
efectivamente tiene un enfoque, ¿no? Si
no únicamente se queda en el papel y si
se queda en el papel nunca lo vamos a
ver reflejado de forma eficiente en la
sociedad. Entonces,
el derecho internacional, digamos, no se
queda justamente en este concepto
filosófico de que de que va a ser
garantista, si es siempre y cuando lo
tenga plasmado técnicamente, líricamente
en la normativa, no. Los principios son
más que simples buenos modales. Los
derechos humanos solamente no solamente
van a verse reflejados por por
recomendaciones,
por acciones de gobiernos enfocados a
una bonita atención al ciudadano, ¿no?
Realmente vamos a verlo en la forma
operativa si es que si es que los planes
de cierto sector, si es que los si es
que los este diseños de las políticas
este nacionales o institucionales tengan
efectivamente una evaluación enfocada a
los derechos humanos. Entonces,
estos principios [carraspeo]
van a funcionar como una brújula, ¿no?
Van a, digamos, guiarnos un poco si
efectivamente se está este aprobando una
directiva o se está ejecutando un
programa
sobre este respetando estos principios,
¿no? Entonces podemos verlo incluso si
si la respuesta a esta pregunta al
preguntarnos si realmente está siendo un
enfoque garantista los derechos, si es
negativa
va a ser una decisión realmente
ineficiente, ¿no? Va a ser únicamente
planteada para la solución de ese
momento, ¿no? Incluso puede ser eh
transversal en ese en en esa discusión,
¿no? hacer eh solucionar una necesidad
mínima y en un corto tiempo y no y no
continuar solucionando el problema.
Entonces,
hay que hacer una precisión sobre este
mito, ¿no?
Realmente eh con frecuencia
pensamos que que aplicar estos
principios operativos en el enfoque de
los derechos administrativos es
responsabilidad únicamente de las
oficinas jurídicas, de las oficinas eh
de procuradores, de áreas de recursos
humanos, que son los encargados en este
muchas veces de promover eh en todas sus
esferas de la institución el uso y el
enfoque de los derechos humanos, pero en
realidad pertenece a toda la
organización en conjunto, no, no podemos
pensar que solamente está en la oficina
de planeamiento y presupuesto donde
asigna los recursos del Estado para los
proyectos.
No podemos verlo así, no podemos verlo
para una sola oficina, ¿no? Eh, en
realidad debe estar en toda área desde
la logística, ¿no? desde desde que una
entidad pública adquiere bienes mediante
contrataciones, licitaciones
y pensamos que muchas veces son compras
que pueden terminar afectando a la
población, que son mal uso de los
recursos públicos
o incluso son unas compras directas a
cierto sector dentro de la del del de la
institución pública.
Entonces, no se está haciendo un buen
uso de del enfoque a los derechos
humanos, ¿no?
Cuando incluso está presente en las
tecnologías que se usan, ¿no?
Plataformas digitales,
eh buscando que en realidad no se quede
a nadie excluido. Ahí
incluso cuando compramos o se hacen
compras que efectivamente no excluyan a
cierta población, ahí es cuando estamos
viendo un uso eficiente
del lado operativo del enfoque de los
derechos humanos.
Entonces, cuando un analista legal
también, por ejemplo, revisa un
expediente judicial sobre, no sé, un
proyecto, ¿no? Un proyecto, pongámoslo
mejor, un expediente administrativo, un
proyecto inmobiliario, ¿no? Un proyecto
público, ¿no?
realmente
aplicando los principios operativos que
rigen el enfoque de los derechos
humanos, va a obligarse a ver si es que
realmente este expediente únicamente va
a beneficiar a cierto sector, va a
limitar el ejercicio de cierto de
ciertos derechos, ¿no? Entonces
está en todas las esferas, como lo
decía, ¿no? Desde un juez, un
secretario, eh un foliador,
hasta los médicos, ¿no? Los médicos
cuando dirigen los centros de salud, que
incluso están alejados,
van a necesitar tener este enfoque de
derechos humanos, ¿no?
Entonces,
los principios operativos básicamente
van a tener un mecanismo que van a
proteger, digamos, a la ciudadanía
de que estas actuaciones eh
institucionales, estas actuaciones de
abogados, estas actuaciones de
servidores públicos sean realmente
favorables de aquí en 5, 10 años, 20
años, ¿no? realmente que creen un
impacto [carraspeo] en la vida de las
personas, que realmente creen un impacto
este sobre los mecanismos
de la resolución de conflictos, los
mecanismos de salud, etcétera. Entonces,
cuando el Estado planifica administrar,
administra, ejecuta políticas públicas
pensando no únicamente
en el conflicto, sino en prevenirlo y
efectivamente en contrarrestar esta
estas controversias,
van a poder, digamos, llevar a cabo un
proyecto
que en realidad no va a tener fallo, no
va a tener, digamos, una brecha sobre
sobre las
metas que tienen y sobre todo a lo a lo
a las garantías que va a tener la
ciudadanía. Entonces esta idea, ¿no?
Este principio operativo de una
prevención institucional,
digamos, va a tener un este un enfoque
un poco más doctrinario también, ¿no? De
todas maneras es importante que las
instituciones públicas no solamente se
basen en normativas, en eh en lo que la
ley dice, etcétera, ¿no? El
procedimiento, ¿no? Aquí ir un poco
entonces a la doctrina, ¿no? este cuando
existe una prevención institucional,
este, en palabras de de Luigi Ferrajoli,
es un doctrinario muy específicamente
sobre esta prevención, nos dice que
realmente va a haber un sostén, digamos,
va a haber una función esencial del
Estado constitucional, porque en
realidad el limitar el ejercicio sobre
el poder mediante sistemas de garantías
donde se coloca la persona por encima de
otra otra o como o como la persona como
inamovible, ¿no? En realidad
tiene, digamos, esta garantía de que la
administración pública va a cumplir
efectivamente con con el diseño que con
el proyecto que tiene a cabo, ¿no? El
poder público en realidad deja de
justificarse por sí mismo, ¿no? Eh, el
Estado no puede aplaudirse a sí mismo,
no puede decir, "Yo ejecuté tal obra, yo
me aplaudo a mí mismo." No, realmente
solamente va a tener el impacto legítimo
cuando dentro de los límites, digamos, y
los fines que tenga esta política
realmente tenga un enfoque en derechos
fundamentales. [resoplido] Entonces,
digamos, para comprender un poco esto,
eh nuestra identidad profesional para
todos los participantes en realidad,
desde un lado
eh garantista a las funciones del
Estado, debemos ver dejar de verlo
también como un tema de cuotas. Yo hago
lo que puedo dentro de mis funciones. Yo
cumplo con mi cuota dentro de la de la
institución.
Yo cumplo con mi trabajo de cierta hora
a tal hora porque es lo que me dice mi
contrato, ¿no? Entonces, ¿dónde está
realmente la finalidad del servicio
público? Uno de los principios también
operativos es justamente que cada
persona, que cada autoridad, que cada
servidor público dé un gramo de su
profesionalismo justamente para que como
autoridad frente al ciudadano no sea
únicamente en una posición de poder,
sino realmente tenga una posición de
entender cómo este servicio va a
impactar en las personas, ¿no?
Volviendo a la Constitución, a su
artículo 44, el Estado es garantista de
la vigencia de los derechos humanos.
Entonces, hay un peso en el verbo, ¿no?
Un peso en el verbo garantizar,
¿no? No dice simplemente respetar, sino
que también dice que debe el Estado,
digamos, este, hacer cabalmente el
cumplir cabalmente con la finalidad de
que se pueda ejercer los derechos
humanos.
No, garantizar es mucho más inmerso
incluso que que cruzarse de brazos y
decir, bueno, no hice daño al final,
¿no? Entonces, el Estado necesita
adoptar medidas, acciones positivas,
este, que mueva, digamos, los engranajes
de de su maquinaria, que ajuste el
presupuesto, que asigne y diseñe normas
que se enfoquen al ejercicio material de
los derechos. Y como ya lo lo decía,
estos principios operativos van más allá
de simplemente eh cumplir cabalmente mis
funciones, ¿no? Estamos hablando de
principios que rigen desde su diseño
público, desde su diseño de la finalidad
pública durante la ejecución que se siga
garantizando los derechos humanos y
finalmente el resultado que tiene el
impacto de la del servidor público con
la ciudadanía. Entonces son realmente
principios que rigen esto, ¿no? Tenemos
también este digamos esta necesidad de
ver a los principios
que rigen, digamos, la los derechos
humanos de poner a la persona en un
centro, ¿no? Toda decisión pública,
indiscutiblemente, debe tener este esta
garantía a la persona, ¿no? Hablando un
poco, volviendo un poco a la historia,
por mucho tiempo se ha creído que la
función del Estado es únicamente este en
reformas, en cumplir expedientes. Se
idolatra la eficacia solamente de un de
una de un modo estadístico,
[carraspeo] ¿no? Entonces,
la entidad pública, si lo ponemos este
de un modo comparativo, un modo de
imaginarlo,
no pu aparándose obviamente en su
autonomía,
digamos un ejemplo práctico, ¿no? Decide
cambiar su horario de atención para
beneficiar al personal.
Yo como servidor público, perdón, como
institución pública, decido cambiar mi
horario de atención únicamente para
beneficiar a mi personal y que mi
personal pueda acceder eh estrictamente
a un horario que le beneficie, ¿no?
Entonces,
obviamente va a ser una decisión que va
a ser cuestionable, va a ser una
decisión realmente que no surge efecto
para la sociedad, ¿no? Entonces, desde
un enfoque administrativo va a decir,
vamos a decir, "¿Y en qué momento las
personas van a poder acceder a este a
estos trámites? ¿En qué momento las
personas van a poder, digamos, hacer uso
de sus derechos si es que no hay un
régimen o un horario enfocado a las
personas, ¿no? Si la mayoría de las
personas o un sector poblacional trabaja
hasta cierta hora y justamente el estado
cierra puertas a esa hora,
¿dónde realmente está la eficiencia?
¿Dónde realmente está este la comodidad
del ciudadano?
Va a verse muy un análisis muy
burocrático, ¿no? Este,
claro que volviendo un tema un poco al
tema también del ciudadano, no es
cumplir caprichos, ¿no? No es únicamente
poner en el centro del ciudadano y
decir, bueno, son caprichos
individuales, vamos a saltarnos de de la
legalidad. No, siempre debe haber
acompañado, como le como ya he
comentado, un principio de legalidad,
¿no? Que si bien la ley puede exigir
mucho en el procedimiento, eh el
servidor debe comprender que la ley,
¿no?
Como conjunto de herramientas es eso,
¿no? Es básicamente herramientas que nos
ayuden a diseñar, a tener una un
criterio profesional para enfocar
la protección de las personas, más no
los caprichos de las personas. No, no
son escudos, no son decir, "La ley es
esto, yo me amparo en la ley y te pongo
un un un muro donde me justifico de eso,
¿no? Realmente no es así, ¿no? Entonces,
dentro de los diferentes principios que
también rigen este la función
administrativa y el enfoque de los
derechos humanos,
tenemos específicamente eh los
principios de la no discriminación. No,
la igualdad.
Entonces, como ya lo he mencionado
anteriormente, cuando hablamos de
igualdad, a veces el Estado tiene esta
idea errónea de dar o entregar
efectivamente lo mismo a cada persona.
Entregar de forma este,
¿cómo decirle? estandarizada a cada
persona, como si fuera un uniforme para
todos, ¿no? Entonces, no puede ser desde
esa perspectiva, ¿no? La verdadera
igualdad es justamente el estudio de lo
que se va a ofrecer a cierto sector o va
a ofrecerse a a un grupo de sectores
siempre y cuando haya una, digamos, una
prevalencia de lo que necesita cada
sector, de lo que realmente va a
impactar en cada sector. No podemos,
digamos, eh ofrecer un una misma talla
de zapatillas, por ejemplo, a todos los
ciudadanos, porque no todos tienen el
mismo todos calzamos igual. Entonces,
básicamente, haciendo el símil con los
derechos, no podemos, digamos, tener un
principio de igualdad si es que pensamos
que la igualdad va a ser para todos sin
importan sus condiciones, ¿no? Entonces,
ahí es donde parte la la diferencia
sutil con la con la con la equidad, ¿no?
Este, Ronald Dorkin, el un profesor, un
eminente profesor de derecho
constitucional,
nos sostenía que el Estado este debe
mostrar una consideración
parcial, una consideración igual sobre
el respeto hacia la persona.
Esto no quiere decir de que va a
respetar a todos mediante este prácticas
o ejercicios de un modo igualitario,
¿no?
El ciudadano tiene circunstancias
particulares, ¿no? Donde el Estado debe
tomar en serio esto. No puede, digamos,
el el Estado basarse de una forma
garantista, una forma general, ¿no?
Entonces tiene que complementar
complementar, digamos, sus funciones con
la manera de tratar equitativamente a
cada uno, la manera de tratar
objetivamente las distintas realidades
que tenemos cada ciudadano. Hay una
forma de equilibrar esa balanza, ¿no?
Entonces, no podemos eh buscar la
igualdad únicamente por trámites
exclusivamente estandarizados, ¿no? es
una plataforma, por ejemplo, del estado
en español, pero hay no todos en el Perú
tenemos una lengua castellana, este,
como lengua este principal, ¿no?
Entonces, ¿dónde está la la
diferenciación, la equidad, no? La
supuesta igualdad procesal que tiene
ante este derecho del acceso, por
ejemplo, el acceso a la información
pública ante un ciudadano amazónico,
va a verse truncada, ¿no? Va a verse
este contrarrestada o va a haber una
brecha
este en el contexto en el cual el Estado
produce esta plataforma digital, ¿no?
Como ejemplo.
Entonces debe haber esta igualdad
sustantiva, ¿no? debe haber esta
implicancia de que todas las personas
no somos no tenemos las mismas
condiciones, pero somos iguales ante la
ley, ¿no? Debe haber este este ajuste
razonable, ¿no? El marco legal puede
reconocer, digamos, medidas especiales
para ciertas personas, eh personas como
para con que tienen discapacidad,
pueblos indígenas, adultos mayores,
mujeres de víctimas de violencia. Y no
necesariamente les está haciendo un
favor, no necesariamente les está
haciendo le está dando privilegios, no
necesariamente estamos hablando de de
cómo decirlo? de
obsequios para estos sectores, ¿no? En
realidad es un es un enfoque en corregir
las desigualdades estructurales dentro
del Estado, ¿no? Las actuaciones del
Estado no son únicamente para de forma
estandarizada, sino que en realidad
tiene un análisis específicamente para
cada población que efectivamente tiene
la necesidad de respetar cada estándar o
cada situación ajena a las demás, ¿no?
Este, de igual forma, dentro de los
pilares que tenemos como un estado este
garantista de de los derechos humanos,
es importante que el ciudadano tenga una
participación activa. No podemos
simplemente vernos como, "Bueno, yo voy
a recibir lo que el Estado me da, no voy
a comentar nada, no voy a alzar la voz."
No necesariamente
hay una necesidad imperativa de que todo
lo que el ciudadano diga se tiene que
cumplir, ¿no? Sobre todo si es que no
hablamos de un de un sector mayor, si no
hablamos de un sector mínimo de la
población. Entonces, no es solamente
informar las decisiones.
No podemos ver, digamos, eh, realmente
la garantía de los derechos humanos
solamente teniendo o dando a conocer las
decisiones públicas a a los ciudadanos,
cerrando, digamos, los diálog los
diálogos con la sociedad, cerrando la
participación, ¿no? tiene que haber una
participación activa, tiene que haber,
digamos, una democracia donde los
ciudadanos puedan saber qué se está
haciendo con los recursos públicos y si
realmente lo que se está haciendo va a
tener beneficio para ellos. no tener,
digamos, eh una decisión final sin
mediar palabras con la ciudadanía,
porque al final de cuentas toda decisión
que tenga el Estado va realmente ser
usada por el ciudadano.
El el Estado, una entidad pública de 200
trabajadores
va a generar una política pública solo
para 200 trabajadores, ¿no? sus el
servicio público va a generar decisiones
para todos, va a generar impacto para
todos. Entonces, no solamente 200
trabajadores de una entidad van a poder
comunicarse, van a tener una
participación activa en esto. Entonces,
es a raí a raíz de eso que también es
importante la transparencia y el acceso
a la información pública.
Un verdadero estado de derecho no se
puede, digamos, medir solamente por por
dar a comunicar la información,
[resoplido] solo cuando vea
oportunamente necesario a la población,
¿no? Entonces, cuando vemos
efectivamente la garantía del derecho
humano y el enfoque de los derechos
humanos es cuando el ciudadano puede
acceder a la información. Para eso es
que hay plataformas, para eso es que
debe modernizarse y constantemente
actualizarse. El portal de
transparencia, ¿no? El portal de de
transparencia institucional dentro de
cada institución, digamos, es una buena
herramienta para que el ciudadano de a
pie pueda conocer la ejecución
presupuestal y todo, pero también tiene
que tener un enfoque simple para el
ciudadano de a pie, ¿no? No puede ser,
digamos, una plataforma diseñada a
enredar, a no poder comunicarte, no
poder entender lo que quiere transmitir
la institución pública.
Entonces, la transparencia no se no se
va a reducir
si es que se aplica la ley, si es que se
cuelga un PDF, si es que se escanea un
archivo, ¿no? O sea, si es que hacemos
todas estas estas estas mecánicas y las
escondemos, si tenemos un celo
institucional, incluso, ¿qué va qué va a
crear? Va a crear este largas marchas,
va a crear largas esperas en la en los
ciudadanos
y al final lo importante es que no van a
poder rendir cuentas.
Si bien cada institución pública tiene
la necesidad de rendir cuentas ante la
ley, también tiene la necesidad de
rendir cuentas ante la ciudadanía,
[carraspeo] ¿no? uso de contrataciones
públicas, ley de contrataciones
públicas, delitos, burocracia
e incluso las mismas participaciones
este corruptas de las instituciones
públicas muchas veces deben de rendir
cuentas ante la ciudadanía, no solamente
en los fueros judiciales, sino que en la
participación del ciudadano se vea
efectivamente en esta rendición de
cuentas.
Entonces, hay una responsabilidad del
Estado bajo todos estos pilares, bajo
todos estos este estas garantías que
tiene el Estado para el reconocimiento,
es importante que el Estado sea
responsable con las funciones. La
gestión pública no puede ser únicamente
basada de una forma tradicional, ¿no?,
donde el Estado va a otorgar, donde el
Estado va a dar, donde el Estado va a
informar lo que le conviene.
tiene que digamos tener estos estos
pilares muy bien este estructurados,
tiene que ser tener estos pilares muy
bien ejecutados. Entonces
es a raíz de ello que también tenemos
la transformación pública como uno de
los digamos de los pilares o el quinto
pilar digamos ciertamente diferenciado
de la gestión pública tradicional y de
lo que es la gestión pública enfocada a
los derechos humanos, ¿no? un marco
teórico donde se analizan principios,
donde se analizan este derechos,
[carraspeo] va a ser justamente una
columna
efectiva para la gestión pública, ¿no?
¿Qué es lo que realmente cambia al tener
este, digamos, un estado que gestione
directamente los derechos humanos, ¿no?
Aunque parezca un poco abrumador la
idea, ¿no? que el Estado única, el que
el Estado constantemente se enfoque en
que si rige o no los derechos humanos
cada ocasión, etcétera. En realidad,
cuando se forma de un de un modo
sistemático garantista, va a evitar
estos estos atropellos, ¿no? Entonces
es muy característico del sistema
público, de la gestión pública, que
por muchos años se ha enfocado en anular
procesos, en tener al Estado como un
poder absoluto que no pueda medir,
digamos, eh los anteriores pilares que
ya he dicho ante la ciudadanía, sino que
buscaba que su que su éxito, que su
poder sea única únicamente por la
capacidad de afrontar problemas, ¿no?
Yo tengo un problema como sociedad, la
sociedad, cierta cierta población tiene
un problema y el Estado se lavaba las
manos diciendo, "Soy eficiente porque he
cumplido con esta necesidad, con esta
solución de problemas." Entonces,
no es así.
Actualmente el derecho administrativo,
digamos, comienza a cuestionarse
cuál es la idea de cumplir
satisfactoriamente el papel del del
interés público cuando el Estado
realmente está cumpliendo cabalmente el
papel de interés público. Entonces,
nacen ciertas preguntas sobre eso, ¿no?
Pero en realidad más allá de las
preguntas de cuándo el Estado está
cumpliendo cabalmente su sus funciones o
si sus funciones están enfocadas a las
personas, es realmente si las personas
pudieron intervenir, si es que realmente
las personas de forma este
representativa tuvieron una revolución,
una evolución en sus en sus vidas, en su
progreso, ¿no? Entonces
veamos un poco más este sectorista, ¿no?
Un poco más directo, ¿no? Casi como un
ejemplo, digamos, ¿no? Tenemos que un
ministerio
publica eh,
¿cómo decirlo? de forma gratificante, de
forma efusiva, que se han logrado este
cumplir 5,000 expedientes resueltos en
tal época, ¿no? Tal a final de año se ha
tenido esta meta. Bueno, vamos la
institución lo va a celebrar, la
institución va a decir, "Muy bien, hemos
llegado a nuestra meta, eh, no importa
los resultados, sino que tenemos un
resultado."
Entonces, ¿cuántos de estas familias o
estas personas involucradas en estos
este 50,000 expedientes realmente
lograron tener o salir de los problemas?
No, pongámoslos como, por ejemplo,
50,000 expedientes de de obtención de
vivienda, ¿no? Que son, digamos,
solicitudes, pongámoslo así, ¿no?
Cuando, ¿cuántos trabajadores pueden
obtener CTS ante un juzgado laboral?
¿Cuántos este consumidores eh resultan
beneficiarios por sus demandas? ¿Cuántas
este audiencias terminaron y cumplieron
cabalmente con, no sé, dar este
alimentos a los hijos, ¿no? Entonces, si
lo vemos desde un lado muy numeral, ¿no?
Donde el valor público se mide
únicamente por la estadística,
vamos a preguntarnos realmente si todos
tenemos al final este efectivamente los
derechos plenamente garantizados.
Entonces, no es de esa forma, ¿no? La
primera este manera de evaluar el papel
puede tener un impacto en la en la
gestión pública, pero lo que realmente
va a ser significativo es evaluar si es
que se ha respetado la dignidad humana y
si es que los resultados fueron
efectivamente,
digamos, enfocados a resolver las
problemáticas de la sociedad. Entonces,
con con teniendo ya un poco más de la
idea, ¿no?, de lo que significa generar
valor público, que no solamente son
valores este metadísticos,
podemos digamos ver ya los desafíos
estructurales que tiene la gestión
pública
desde un enfoque de los derechos
humanos, ¿no? Entonces,
llegando ya a este punto de la tarde,
¿no? poco ya viendo viendo que la hora
ya que nos está ganando un poco,
tenemos muy este efectivamente
que el primer desafío consiste en
recuperar la confianza ciudadana, ¿no?
Actualmente tenemos severamente
transgredida, severamente cuestionada la
confianza ciudadana hacia el Estado,
¿no? Vivimos en una época de [carraspeo]
de lucha, vivimos en una época de
desconfianza en los trámites, en la
respuesta de las instituciones públicas.
Vivimos en una constante marea de
incertidumbre de saber si el Estado va
efectivamente a hacer lo que debe hacer
y si va a respetar la legitimidad de los
derechos. No, tenemos infinidad de
escándalos que salen diariamente en la
prensa. Entonces, es uno de los desafíos
de la gestión pública actualmente desde
un enfoque de los derechos humanos, el
el tener esta falta de confianza, ¿no? Y
es ú es justamente uno de los desafíos
el poder recuperarla y se va a recuperar
siempre y cuando tenga este enfoque de
derechos humanos, ¿no?
También tenemos lo que es una una
digitalización humana. es uno de los
desafíos en realidad, ya entrando un
poco este digamos en la tesis de la de
la acción este
de la acción este digital que tiene el
Estado, ¿no?
Constantemente tenemos una
transformación tecnológica abrumante,
¿no? A partir de 2020 que estamos en
pandemia COVID se utilizó, digamos, de
forma acelerada la implementación de
inteligencia artificial, de
mecanismos de big data, de la
interoperabilidad entre las bases, ¿no?
justamente hace poco este leía una de
las de las de los mayores problemas que
tiene la institución pública que basa,
digamos, sus resultados en la
digitalización es efectivamente si toda
la innovación tecnológica que se
implementa realmente presenta un avance
a los derechos humanos. [carraspeo]
justamente es un tema que exploré mucho
en mi tesis de de maestría, el hecho de
la eficiencia administrativa en los
sistemas judiciales, por ejemplo, ¿no?,
donde realmente
existe un impacto positivo
frente a la digitalización masiva de los
sistemas.
Entonces, cuando tenemos esta pregunta,
podemos entender varias aristas, ¿no?
Sobre todo en cómo se mide efectivamente
este desafío.
Podemos tener toda la implementación
tecnológica y digital habida por haber
dentro de la de la de la institución
pública, pero realmente tiene un enfoque
para toda la población.
va a depender mucha mucho también de lo
de cómo tiene la institución
implementada
la capacidad colaborativa del servidor
público y también la base de datos que
tenga desafíos. El desafío principal de
esta de esta transformación digital es
justamente la cultura dentro de las
instituciones públicas. Hay muchísimos
servidores públicos que se niegan a
adaptar tecnologías, que prefieren eh
adecuarse a lo que ya conocen, a no
capacitarse,
¿no? En el poder judicial, la
implementación del expediente judicial
electrónico
fue progresivamente instaurado en
diferentes cortes. Última corte, aunque
parezca
este contradictorio,
en aplicar el expediente judicial
electrónico fue la Corte de Lima. La
Corte de Lima fue de las Cortes, con
esto no quiero desmeretizar, perdón,
este
eh a a la institución de trabajo donde
trabajo, pero es justamente a raíz de
del análisis del del de los sectores de
la institución pública que se ve la
falencia dentro de los servidores
públicos. tenemos una cultura o existe
una cultura de freno al avance
tecnológico y esto en parte no es
únicamente responsabilidad de los
colaboradores, es responsabilidad
también de las instituciones, ¿no?
Recursos humanos, oficinas de desarrollo
humano, etcétera. Tiene que implementar
campañas de capacitación, asistencia al
servidor público frente a esta gama de
tecnología. No es únicamente este
comprar equipos y ver que que el
servidor se adapte a ellos, ¿no? ¿Cómo
ayudamos al servidor público a ayudar al
al ciudadano? La institución debe ayudar
al servidor público para que el servidor
público pueda ayudar al ciudadano, valga
la redundancia. Entonces, esa es una de
las brechas que se ha identificado
para justamente tener una gestión
pública enfocada a los derechos humanos,
¿no? También tenemos eh digamos una de
los desafíos es la territorialidad. Como
ya lo mencioné al inicio de esta
conferencia, el Perú es un país muy
diverso, muy muy diverso. Entonces, no
podemos, digamos, desde un escritorio
pretender que vamos a asumir todas las
responsabilidades,
vamos a poder garantizar un efectivo
desempeño de todo el Perú desde un solo
escritorio, específicamente de un
trámite en un solo sector.
Hay que ejercer efectivamente
la necesidad de administrar
territorialmente cada oficina para que
tenga un enfoque a los derechos humanos.
Entonces, cuando hay desigualdades
territoriales, donde se concentra el
poder, digamos, en la capital, la
tecnología en la capital, donde se
concentra efectivamente las garantías
modernas a la población en un lugar y en
otro no. Ahí es cuando vamos a ver una
brecha.
No, vamos a ver que no todas las
personas
van a ver estas políticas muy bien
concentradas, muy bien este ejecutadas.
La mayoría de la gente, digamos, en
zonas rurales no conocen cómo funciona
el sistema porque el Estado no ha
llegado hasta allá con la con la misma
forma o la misma fuerza que ha llegado
en la capital. Entonces resulta muy muy
este importante tener este desafío
territorial
como búsqueda de que todas puedan
acceder.
Entonces
es muy importante también de la mano con
la integridad pública.
¿Qué quiero decir con la integridad
pública?
Casi siempre el fenómeno de la, digamos,
de la corrupción como como delito,
que no solamente es decir, tipificamos
el cohecho, la colusión, el peculado
por mera función sancionadora.
No tenemos que entender que la
corrupción es únicamente en el fuero
penal, eh, y que no tiene un impacto
social o que no lo vemos más que las
noticias de tal funcionario público
sancionado por actos de corrupción, no.
La corrupción en la gestión pública es
probablemente, desde mi punto de vista y
de muchos doctrinarios, la más cruel
evidencia de la violación a los derechos
humanos desde el enfoque institucional.
No podemos entender o no podemos
concebir de que la corrupción no afecta
a los derechos humanos.
Cada obra, cada
decisión judicial,
cada programa social va a tener un
impacto en el derecho humano siempre y
cuando no se vea eh afectado justamente
por el beneficio de un cierto sector de
personas dentro de las instituciones.
¿Cómo es posible llevar a cabo una
eficiente programa si no tenemos
principalmente
el patrimonio, si es que las arcas del
Estado se venchadas
por ciertos sectores dentro de las
instituciones que impiden llegar a la
meta para cumplir con estos programas en
beneficio de la sociedad. Entonces,
el ser íntegro en la función pública y
defender los recursos del Estado es
justamente lo que debe tener la
disciplina humana, la disciplina interna
dentro de las instituciones.
Es, por decirlo, el acto más valiente de
la protección de los derechos humanos.
Me quedo incluso con una frase
que, bueno, algunos van a van a estar,
no quiero entrar en en criterios
políticos ni posiciones políticas, pero
tenemos a este presidente en El
Salvador, Bukele, que dijo una frase que
a mí a mí me impacta verdaderamente, que
dice, "Cuando nadie roba la plata
alcanza." y lo dice después de inaugurar
cierto este establecimiento de salud,
bibliotecas, etcétera. Entonces, ¿qué
tan cierto tenemos en esta frase? No, la
integridad pública va a ser uno de los
desafíos efectivamente para que se
ejerzan los derechos humanos en la
gestión pública, ¿no? No podemos creer
que están separados de la realidad, ¿no?
Y bueno, como quinto desafío tenemos
también el tener la necesidad de
fortalecer la empatía, la ética
institucional del servidor público. Como
ya lo comenté anteriormente y en
palabras de de Max Weber, un sociólogo,
este nos plantea que el funcionario
moderno en realidad debe actuar desde
una racionalidad estricta, ¿no? de un
sometimiento a la legalidad,
pero necesariamente fomentado por una
ecuación de de empatía institucional.
No, necesitamos formar servidores
públicos que comprendan que el impacto
humano no solamente es una firma, no
decir, bueno, aquí cumplí, firmé, listo,
mi trabajo ya está terminado. No, la
ética pública nace efectivamente de la
paciencia que tiene el servidor público
para escuchar, para atender, para
cumplir a cabalidad todo trámite o toda
acción en beneficio de la población. es
justamente uno de los problemas que
tenemos o que podemos ver reflejado
muchas veces entre nosotros, ¿no?
Podemos ir al banco, podemos ir a muchas
instituciones
y realmente sentir que tras esa
ventanilla nos están tratando de forma
empática de tener efectivamente
esta evaluación positiva del Estado
simplemente al momento de leer leyes, de
poner los procedimientos por encima de
nosotros.
En realidad, el rostro vivo del Estado
es justamente las personas, el servidor
público. Entonces, como persona, como
como servidores públicos, tenemos que
entender que somos la primera línea de
representación del Estado. Somos cómo va
a percibir la sociedad al Estado, a la a
cierta institución. Con eso no quiero
decir que que bueno, veamos desde un
lado muy este
soberano al ciudadano. Yo me golpeo el
pecho por mi institución, eh brindo todo
al ciudadano sin importar la legalidad.
No, no quiero decir eso. Quiero decir
que en realidad somos la primera esfera
ante el ciudadano siempre y cuando se
respete el procedimiento que beneficie
al al el usuario, ¿no? Entonces, bueno,
concluyendo un poco ya este esta de esta
presentación, quiero eh digamos que que
lean esta esta frase, ¿no? La la próxima
vez que que debamos tomar una decisión
administrativa, hay que preguntarnos,
¿esto va a facilitar a los derechos de
las personas? ¿Va realmente a levantar
este o o probablemente levante una
barrera a la burocracia, no? o o cree,
digamos, una un distanciamiento entre la
persona, ¿no? Es una pregunta en
realidad muy íntima para cada servidor
público, ¿no? Podemos entender de que
cada acción, aunque parezca minúscula,
va a ser este
va a ser únicamente percibida por
nosotros, los servidores públicos, va a
ser percibida por nuestro jefe, por
nuestro supervisor, etcétera, pero en
realidad no es así. Toda acción, por más
mínima que parezca, va a ser percibida
por el servidor público. Entonces, las
garantías que deben tener los derechos
humanos a raíz de la gestión pública es
justamente cuando el servidor público
empieza a hacerse esta pregunta, lo que
estoy haciendo, por más mínimo que
parezca, ¿va a beneficiar? E incluso
algunos puede algunos puede para algunos
puede parecer de que no beneficia a a
uno mismo, decir yo, ¿de qué me sirve
hacer esto si solamente vas a beneficiar
a cierto sector de personal? no va a
beneficiarte a ti, incluso puede
beneficiarte a tu familia. Entonces,
no hablo desde un lado este garantista,
buscando este oportunidades, etcétera,
¿no? O o de mover los hilos del Estado
para tu para tu para fuero personal, no.
hablo desde un lado de que las acciones
de acuerdo a ley sean beneficiosas para
todo ciudadano. Entonces,
vamos a poder generar un estado pleno
garantista de derechos humanos siempre y
cuando podamos tener este enfoque, ¿no?
Como ya lo hemos visto a lo lado a lo
largo de esta conferencia, el enfoque
muchas veces se ve vulnerado por
diferentes desafíos, pero estos son
justamente los desafíos y el reconocer
estos desafíos que que va a partir,
digamos, un punto de inicio de lo que
debemos mejorar como servidores públicos
y lo que debemos, digamos, replicar en
toda institución pública, ¿no?
Un estado pleno de derecho es justamente
cuando colocas a la persona y la
dignidad humana por delante a la a la a
la generación de ideas, a la generación
de decisiones. Con esto no quiero decir,
como ya lo he repetido, que se vulnere
la legalidad, simplemente que vaya de la
mano, que vaya de la mano la garantía de
los derechos humanos junto con la
eficiencia administrativa, la legalidad,
los procedimientos, el poder seguir la
ley 2744 a su cabalidad, pero ser
empáticos con servidor público. Muchas
veces en las ventanillas no encontramos
eso. Entonces, lo importante para
desafiar estos esto este enfoque,
perdón, para para ir contra los desafíos
de la administración pública en la
ciudadanía
y que el enfoque de los derechos humanos
tenga, digamos, cierta cierto beneficio
a la ciudadanía es justamente cuando
identifiquemos,
cuando logramos este hacer una una
autoevaluación de nuestro desempeño como
servidores públicos y sobre todo saber
si realmente estamos siendo eh empáticos
con la ciudadanía, ¿no? Bueno, y con
esto quiero este terminar digamos la
conferencia. José Miguel, muchísimas
gracias una vez más por la por la
invitación. Creo que es un tema muy
interesante entre todos los
participantes, sobre todo porque creo yo
que más allá de ser abogados, más allá
de ser servidores públicos, todos hemos
tenido eh relación con las instituciones
públicas y todos hemos tenido, digamos,
una oportunidad de de ir a una a hacer
un trámite. Entonces, ahí parte la
importancia, ¿no? Parte la importancia
de de esta conferencia y espero que haya
sido de mucho beneficio para todos
ustedes. Muchas gracias otra vez, José
Miguel y al Centro de Estudios por esta
invitación.
Muchas gracias eh Braulio, por haber
compartido tu exposición con nosotros.
Bueno, nos han dejado un montón de
preguntas. Eh, bueno, debido al tiempo,
yo quisiera hacerte al menos un par para
que pudieras eh compartir con los
participantes alguna de sus preguntas.
Una de ellas eh es en referencia a la
definición de derechos humanos como
interdependientes. Nos preguntan a a qué
se refiere que los derechos humanos son
interdependientes
Ah, claro. Muy bien, muy bien. Este,
bueno, básicamente y como ya lo he
mencionado anteriormente, un derecho no
puede, digamos, ir ajeno a los demás.
interdependientes quiere decir de que
están conectados entre sí y que uno va a
regir por por uno va a regir de la mano
con el otro. Cuando una institución
pública vulnera un derecho, no vulnera
solamente uno, vulnera más de uno en
realidad. Entonces, al entender como
interdependientes es justamente entender
que cada derecho va unificado con
[carraspeo] el resto y que justamente
depende de su funcionamiento, el
funcionamiento del resto de los
derechos.
Muchas gracias, Brablo. Y acá en el chat
también hay una eh que referencia
también a la igualdad y la equidad. Nos
pregunta si se podría definir la
igualdad como dar a todos los mismos a
todos lo mismo, quienes se encuentran en
la misma igualdad de condiciones. Pero
equidad eh sería dar a todos lo mismo
para quienes tienen situaciones
diferentes, quieren, si pudieras hacer
esa precisión entre igualdad e y
equidad. Claro. Sí, no es muy importante
justamente volver al tema de la
diferenciación entre esto, porque si
bien todos somos iguales ante la ley, si
bien todos somos personas partícipes de
derecho, somos personas titulares de
derecho, no todas tenemos las mismas o
vivimos en las mismas condiciones que
otras. Entonces, cuando el Estado busca
dar o promover funciones o garantías
igualitarias, en realidad es a raíz de
la identificación de personas o de las
situaciones en las que vive que se
reparta equitativamente para cada uno,
¿no? No podemos pretender estandarizar
para todos lo que no todos pueden
recibir de la misma manera, ¿no?
Entonces es importante realmente que el
definir la igualdad no es únicamente a
una condición de ser humano, sino es una
condición de que como ser humano no
vivimos todos de una misma manera, es
justamente por la que tenemos que dar
equitativamente a cada uno lo que
realmente pueda ser beneficioso para
ellos.
Muchas gracias, Braulio, por haber
compartido con nosotros esta exposición.
Reitero también nuevamente el
agradecimiento de parte del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos y el Dr.
César Correa, que es el director general
de nuestro Centro de Estudios.
Agradecerla también a los participantes
que se han conectado desde las diversas
partes del país a compartir esta
conferencia. En el chat les hemos dejado
tanto el formulario de la encuesta de
satisfacción de la conferencia que hemos
escuchado el día de hoy, así como
también el enlace del grupo de WhatsApp
para que puedan enterarse también de
nuestras próximas actividades. Les damos
nuevamente nuestro agradecimiento y que
tengan todos muy buena tarde.
Muchas gracias, Miguel, y muchas gracias
a todos.